---
title: Markdown语法学习
date: 2021-03-22 08:20:19
hidden: true
categories:
- Markdown
tags:
- Markdown
---

### 斜体和粗体
**代码：**

```Markdown
*斜体*或_斜体_
**粗体**
***加粗斜体***
~~删除线~~ 
```
<!-- more -->

**显示效果：**
 - **这是一段粗体**
 - ***这是一段加粗斜体***
 - ~~这是一段删除线~~

---

### 分级标题
**第一种写法：**

```Markdown
这是一个一级标题
=======================

这是一个耳机标题
-----------------------

```

**第二种写法：**

```Markdown
# 一级标题
## 二级标题
### 三级标题
#### 四级标题
##### 五级标题
###### 六级标题
```

---

### 超链接
Markdown支持两种形式的链接语法：行内式和参考式两种形式，行内式一般使用较多。
#### 行内式
**语法说明：**
[]里写链接文字，（）里写链接地址，（）中""中可以为链接指定title属性，title属性可加可不加。title属性的效果是鼠标悬停在链接上会出现指定的title文字。链接地址与连接标题前有一个空格。
**代码:**

```Markdown
欢迎来到[Markdown语法学习](https://blog.caodong.me/2021/03/22/Markdown语法学习)
欢迎来到[Markdown语法学习](https://blog.caodong.me/2021/03/22/Markdown语法学习 “Markdown语法学习”)
```

**显示效果：**
欢迎来到[Markdown语法学习](https://blog.caodong.me/2021/03/22/Markdown语法学习)
欢迎来到[Markdown语法学习](https://blog.caodong.me/2021/03/22/Markdown语法学习 "Markdown语法学习")


#### 参考式
参考式超链接一般用在学术论文上面，或者另一种情况，如果某一个链接在文章中多处使用，那么使用引用的方式创建链接非常好，他可以让你对链接进行统一的管理。
**语法说明**
参考式链接分为两部分，文中的写法[链接文字][链接标记]，在文本的任意位置添加[链接标记]:l链接地址“连接标题”，链接地址与链接标题前有一个空格。
如果链接文字本身可以做为链接标记，你也可以写成[链接文字][]
[链接文字]：链接地址的形式，见代码的最后一个行。
**代码:**

```Markdown
我经常去的几个网站[Google][1]、[Github][2]
[Github][2]是一个不错的程序员交流[平台][]
[我的博客][3]

[1]:https://www.google.com "Google"
[2]:https://github.com "Github"
[3]:https://blog.caodong.me "技术随笔"
[平台]:https://github.com
```

**显示效果:**
我经常去的几个网站[Google][1]、[Github][2]
[Github][2]是一个不错的程序员交流[平台][]
[我的博客][3]

[1]:https://www.google.com "Google"
[2]:https://github.com "Github"
[3]:https://blog.caodong.me "技术随笔"
[平台]:https://github.com

#### 自动链接
**语法说明：**
Markdown支持以比较简短的自动链接形式来处理网址和电子邮件信箱，只要用<>包起来，Markdown就会自动把它转成链接。一般网址的链接文字就和链接地址一样，例如：
代码：

```Markdown
<https://www.google.com>
<https://github.com>
```

**显示效果：**
<https://www.google.com>
<https://github.com>

---

### 锚点
网页中，锚点其实就是业内超链接，也就是链接本文档内部的某些元素，实现当前页面中的跳转。比如我这里写下一个锚点，点击回到目录，就能跳转到目录。在目录中点击这一节，就能跳过来。还有下一节的注脚。这些根本都是用锚点来实现的。
**语法描述:**
在你准备跳转到的指定标题后插入锚点，然后在文档的其它地方写上连接到锚点的链接。
**代码：**

```Markdown
## 0. 目录{#index}

跳转到[目录](#index)
```

**显示效果:**
跳转到[目录](#index)

---

### 列表
#### 无序列表
使用`*，+，-`表示无序列表
**代码：**

```Markdown
- 无序列表一
* 无序列表二
+ 无序列表三
```
**显示效果：**

- 无序列表一
* 无序列表二
+ 无序列表三

#### 有序列表
有序列表则使用数字接着一个英文句点。
**代码：**

```Markdown
1. 有序列表一
2. 有序列表二
3. 有序列表三
```
**显示效果：**

1. 有序列表一
2. 有序列表二
3. 有序列表三

#### 列表缩进
**语法说明：**
列表项目标记通常是放在最左边，但是其实也可以缩进，做多3个空格，项目标记后面则一定要接着至少一个空格或制表符。
要让列表看起来更漂亮，您可以把内容用固定的缩进整理好（显示效果与代码一致）：

   - 轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩。        那河畔的金柳，是夕阳中的新娘；波光里的艳影，在我的心头荡漾。        软泥上的青荇，油油的在水底招摇；在康河的柔波里，我甘心做一条水草！
   - 那榆荫下的一潭，不是清泉，是天上虹；揉碎在浮藻间，沉淀着彩虹似的梦。 
     寻梦？撑一支长篙，向青草更青处漫溯；满载一船星辉， 在星辉斑斓里放歌。 
     但我不能放歌，悄悄是别离的笙箫；夏虫也为我沉默，    沉默是今晚的康桥！ 
     悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。

如果懒：
**代码：**

```Markdown
*   轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩。  
那河畔的金柳，是夕阳中的新娘；波光里的艳影，在我的心头荡漾。
软泥上的青荇，油油的在水底招摇；在康河的柔波里，我甘心做一条水草！
*   那榆荫下的一潭，不是清泉，是天上虹；揉碎在浮藻间，沉淀着彩虹似的梦。 
寻梦？撑一支长篙，向青草更青处漫溯；满载一船星辉，在星辉斑斓里放歌。 
但我不能放歌，悄悄是别离的笙箫；夏虫也为我沉默，沉默是今晚的康桥！ 
悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。
```

**显示效果：**
*   轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩。  
那河畔的金柳，是夕阳中的新娘；波光里的艳影，在我的心头荡漾。
软泥上的青荇，油油的在水底招摇；在康河的柔波里，我甘心做一条水草！
*   那榆荫下的一潭，不是清泉，是天上虹；揉碎在浮藻间，沉淀着彩虹似的梦。 
寻梦？撑一支长篙，向青草更青处漫溯；满载一船星辉，在星辉斑斓里放歌。 
但我不能放歌，悄悄是别离的笙箫；夏虫也为我沉默，沉默是今晚的康桥！ 
悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。

#### 包含段落的列表
列表项目可以包含多个段落，每个项目下的段落都必须缩进4个空格或是一个制表符（显示效果与代码一致）：

  - 轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩。        那河畔的金柳，是夕阳中的新娘；波光里的艳影，在我的心头荡漾。        软泥上的青荇，油油的在水底招摇；在康河的柔波里，我甘心做一条水草！
    
    那榆荫下的一潭，不是清泉，是天上虹；揉碎在浮藻间，沉淀着彩虹似的梦。 
    寻梦？撑一支长篙，向青草更青处漫溯；满载一船星辉， 在星辉斑斓里放歌。 
    但我不能放歌，悄悄是别离的笙箫；夏虫也为我沉默，    沉默是今晚的康桥！ 
  - 悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩

**代码：**

```Markdown
-   轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩。
    那河畔的金柳，是夕阳中的新娘；波光里的艳影，在我的心头荡漾。  
    软泥上的青荇，油油的在水底招摇；在康河的柔波里，我甘心做一条水草！
     
    那榆荫下的一潭，不是清泉，是天上虹；揉碎在浮藻间，沉淀着彩虹似的梦。 
    寻梦？撑一支长篙，向青草更青处漫溯；满载一船星辉， 在星辉斑斓里放歌。 
    但我不能放歌，悄悄是别离的笙箫；夏虫也为我沉默，沉默是今晚的康桥！ 
-   悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩
```
**显示效果：**
-   轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩。
    那河畔的金柳，是夕阳中的新娘；波光里的艳影，在我的心头荡漾。  
    软泥上的青荇，油油的在水底招摇；在康河的柔波里，我甘心做一条水草！
    
    那榆荫下的一潭，不是清泉，是天上虹；揉碎在浮藻间，沉淀着彩虹似的梦。 
    寻梦？撑一支长篙，向青草更青处漫溯；满载一船星辉， 在星辉斑斓里放歌。 
    但我不能放歌，悄悄是别离的笙箫；夏虫也为我沉默，沉默是今晚的康桥！ 
-   悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩

#### 包含引用的列表
**语法说明：**
如果要在列表项目内放进引用，那>就需要缩进：
**代码：**

```Markdown
*   阅读的方法
    > 打开本书
    >打开电灯
```
**显示效果：**

*   阅读的方法
    > 打开本书
    >打开电灯

#### 包含代码区块的引用
**语法说明：**
如果要放代码区域块的话，该区域就需要缩进两次，也就是8个空格或是两个制表符：

-   一项列表包含一个列表区块

        <代码写在这>

#### 一个特殊情况
在特殊情况下，项目列表很可能会不小心产生，像是下面这样的写法：

        1986. What a great season.

会显示成：

1986. What a great season.

换句话说，也就是在行首出现数字-句点-空白，要避免这样的状况，你可以在句点前面加上反斜杠：

        1986\. What a great season.

会显示成：

1986\. What a great season.

---

### 引用
**语法说明：**
引用需要在被引用的文本前加上>符号。
**代码：**

```Markdown
> 这是一个有两段文字的引用，
> 无意义的占行文字1
> 无意义的占行文字2

> 无意义的占行文字3
> 无意义的占行文字4
```
**显示效果：**
> 这是一个有两段文字的引用，
> 无意义的占行文字1
> 无意义的占行文字2

> 无意义的占行文字3
> 无意义的占行文字4

Markdown也允许你偷懒只在整个段落的第一行最前面加上 > :
**代码：**

```Markdown
> 这是一个有两段文字的引用，
 无意义的占行文字1
 无意义的占行文字2

> 无意义的占行文字3
 无意义的占行文字4
```
**显示效果：**
> 这是一个有两段文字的引用，
 无意义的占行文字1
 无意义的占行文字2

> 无意义的占行文字3
 无意义的占行文字4

#### 引用的多层嵌套
区块引用可以嵌套（例如：引用内的引用），只要根据层次加上不同数量的 > :
**代码：**

```Makedown
>>> 请问 Markdown 怎么用？ - 小白

>> 自己看教程！ - > 愤青

> 教程在哪？ - > 小白
```
**显示效果：**
>>> 请问Markdown怎么用？ - 小白

>> 自己看教程！ - > 愤青

> 教程在哪？ - > 小白

#### 引用其他要素
引用的区域块内也可以使用其他的 Markdown 语法，包括标题，列表，代码块等：
**代码：**

```Markdown
> 1.    这是第一行列表项
> 2.    这是第二行列表项
>
> 给出一些例子代码：
>
>       var name = "rain"
```
**显示效果：**
> 1.    这是第一行列表项
> 2.    这是第二行列表项
>
> 给出一些例子代码：
>
>       var name = "rain"

---
### 插入图像
语法中图片Alt的意思是如果图片因为某些原因不能显示，就用定义的图片Alt文字来代替图片。图片的title表示鼠标悬停与图片上时出现的文字。Alt和title都不是必须的，建议写上。
#### 行内式
**语法说明：**
`![图片Alt](图片地址 "图片Title")`
**代码：**

```Markdown
南锣鼓巷：
![南锣鼓巷](https://resources.caodong.me/images/20210702161358.jpeg "南锣鼓巷")
```
**显示效果：**
南锣鼓巷：
![南锣鼓巷](https://resources.caodong.me/images/20210702161358.jpeg "南锣鼓巷")

#### 参考式
**语法说明：**
在文档要插入图片的地方写![图片Alt][标记]
在文档的最后写上[标记]:图片地址 "title"
**代码：**

```Markdown
南锣鼓巷：
![南锣鼓巷][NanluoguLane]

[NanluoguLane]:https://resources.caodong.me/images/20210702161358.jpeg "南锣鼓巷"
```
**显示效果：**
南锣鼓巷：
![南锣鼓巷][NanluoguLane]

[NanluoguLane]:https://resources.caodong.me/images/20210702161358.jpeg "南锣鼓巷"

---

### 表格
**语法说明：**

  1. 不管哪种方式，第一行为表头，第二行为分隔表头和主体部分，第三行开始每一行为一个表格行。
  2. 列于列之间用管道符|隔开。原生方式的表格每一行的两边也要有管道符。
  3. 第二行还可以为不同的列指定对其方向，默认左对齐，在-右边加上：就右对齐。
**代码：**
简单方式写表格：

```Markdown
学号|姓名|分数
-|-|-
10001|王炸|45
10002|靓靓|95
10003|恶魔|78
```
原生方式写表格：

```Markdown
|学号|姓名|分数|
|-|-|-|
|10001|王炸|45|
|10002|靓靓|95|
|10003|恶魔|78|
```
为表格第三列指定方向：

```Markdown
学号|姓名|分数
-|-|-:
10001|王炸|45
10002|靓靓|95
10003|恶魔|78
```
**显示效果：**
简单方式写表格：

学号|姓名|分数
-|-|-
10001|王炸|45
10002|靓靓|95
10003|恶魔|78

原生方式写表格：

|学号|姓名|分数|
|-|-|-|
|10001|王炸|45|
|10002|靓靓|95|
|10003|恶魔|78|

为表格第三列指定方向：

学号|姓名|分数
-|-|-:
10001|王炸|45
10002|靓靓|95
10003|恶魔|78

---

### 分割线
你可以在一行中用三个以上的星号、减号、底线来建立一个分割线，行内不能有其他东西。你也可以在星号、减号中间插入空格。下面每种写法都可以建立分割线：
**代码：**

```Makrdown
* * *

***

---

- - —

________________________
```

**显示效果：**

---

---

### 代码高亮
对于程序员来说这个功能是必不可少的，插入程序代码的方式有两种，一种是利用缩进（Tab），一种是利用\`符号包裹代码。
**语法说明：**
 1. 插入行内代码，即插入一个单词或一句代码的情况，使用\`Code`这样的形式插入。
 2. 插入多行代码，可以使用缩进或者\```Code \```。

#### 行内式
**代码：**

```Markdown
C语言里的函数`scanf()`怎么使用。
```
**显示效果**
C语言里的函数`scanf()`怎么使用。

#### 缩进式多行代码
一个代码区块会一直持续到没有缩进的那一行（或是文件结尾）
**代码：**

```Markdown
    var name = "Rain"
    let number = 1
```
**显示效果：**
    var name = "Rain"
    let number = 1

#### 用六个`包裹多行代码
**代码：**

```Markdown
、、、Swift
var name = "Rain"
let number = 1
、、、
```

**显示效果：**

```Swift
var name = "Rain"
let number = 1
```


#### HTML原始码
在代码区块里面，&、<和>会自动转成HTML实体，这样的方式很容易使用Markdown插入范例用的HTML原始码，只需要复制粘贴上，剩下的Markdown都会帮你处理，例如：
**代码：**
第一个例子：

```Markdown
<div class="footer">
    © 2004 Foo Corporation
</div>
```

第二个例子：

```Markdown
<table>
    <tr>
        <th rospan="2">值班人员</th>
        <th>星期一</th>
        <th>星期二</th>
        <th>星期三</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>李强</td>
        <td>张明</td>
        <td>王平</td>
    </tr>
</table>
```

**显示效果：**
第一个列子：

> <div>
>     © 2004 Foo Corporation
> </div>

第二个例子：
<table>
    <tr>
        <th rowspan="2">值班人员</th>
        <th>星期一</th>
        <th>星期二</th>
        <th>星期三</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>李强</td>
        <td>张明</td>
        <td>王平</td>
    </tr>
</table>

---

